이 책은 돈에 관한 내 생각을 완전히 바꿨습니다. 단순히 더 많은 돈을 가지고 싶다는 태도에서, 내 목표를 위해 돈을 잘 사용하는 것으로 나를 변하게 했습니다.
돈으로 모든 문제를 해결할 수 없지만, 확실한 것은, 자유를 얻을 수 있다는 것이다. 기회를 얻을 수 있으며, 시간도 벌 수 있다. 돈이 목적은 아니지만, 시간은 우리의 목적이다.
지금부터라도 정해진 헛된 경쟁에서 앞서 가려고 애쓰는 일을 멈추고, 당신의 인생을 어덯게 하면 당신의 것으로 만들 수 있을까를 생각해보라.
이 책은 돈에 관한 책으로는 가장 훌륭하고 진실한 책 중의 하나이다.
부과와 과소비가 만연하고, 최고의 것들로만 채우기를 원하는 삶에서 벗어나 단순함, 검약, 그리고 공동체적 가치를 끊임없이 잊지 말아야 한다.
재정자립자의 삶/이제 삶에서 돈은 더 이상 문제가 되지 않는다.
우리는 모두 인간이고, 서로 다른 점보다 비슷한 점이 더 많습니다.
우리는 인간을 행복하게 만드는 보편적인 요인들이 있다는 사실을 알게 되었습니다. 우정, 건강, 공동체, 자신의 능력으로 어려움을 극복하는 것, 자기 삶을 스스로 만들어간다는 느낌 등이 바로 그것입니다.
이 책은 삶에서 자신이 정말로 원하는 거이 무엇인지 알아내는 데 도움을 주고, 그것을 얻는 데 방해기 되는 낭비벽을 '훈련'을 통해 없애게 해주는 자기계발서입니다.
그러나 사실 우리가 구매하는 거의 모든 것은 다른 어딘가에서 눈에 보이지 않는 파괴를 동반하고, 그 피해가 최근 몇십 년 사이에 쌓여 가고 있습니다. 행복을 위해 생활 방식을 간소화한다면 우리의 이름으로 행해지는 파괴의 양 또한 급격하게 줄어들 것입니다.
'재정자립'이란 더 이상 돈을 벌기 위해 일을 해야 할 필요가 없는 상태를 말합니다.
진정한 해방, 이 해방의 과정은 물건을 사면 행복해질 거라는 환상, 더 많이 가지는 것이 언제나 더 좋은 것이라는 착각에서 벗어나는 것에서 시작됩니다.
돈의 액수가 아니라 돈과 의식적이고 명확하고 자율적인 관계를 맺는 것이 진정한 성공의 열쇠라는 것입니다.

1장. 돈은 덫인가
우리는 직업이 곧 자기 자신이라고 생각한다.
자신의 가치관에 충실한 삶
우리는 필요 이상의 것을 사기 위해 버는 돈 이상을 쓰고 있고, 그래서 또 다시 돈을 벌기 위해 일터로 향하고 있습니다.
최소한의 안락함이 충족된 이후에는 우리가 찾는 행복을 돈으로 살 수 없다는 사실이 점점 더 분명해지고 있습니다.
집과 일터를 쳇바퀴 돌 듯 오가는 생활을 하면서 마음으로는 아마도 결코 닿을 수 없을 수평선 너머에 있는 무언가를 갈망합니다.
우리의 풍족한 생활방식은 우리가 사는 지구를 황폐화시키고 있습니다.
우리는 늘 자기 자신과 세상에 더 많은 것을 기대하는 데 익숙해지지만 만족을 얻기보다는 많이 가질수록 더 많은 것을 원하고 현재의 상태에 불만이 많아지는 것을 경험합니다.
우리는 더 이상 삶을 살지 않습니다. 삶을 소비할 뿐입니다.
여가는 단순히 '느긋하게 쉬는 활동'이 아니라 소비를 늘릴 기회로 변했습니다.
필요한 것은 변화가 아니라 완전한 전환입니다. 변화는 어려운 문제를 해결하기 위해 다른 방법을 찾는 것이고, 전환은 완전히 새로운 관점으로 문제를 볼 수 있도록 다른 질문을 하는 것입니다.
우리의 소득과 지출 활동을 재평가함으로써 우리의 삶과 사회, 지구 환경을 다시 올바른 궤도에 올릴 수 있습니다.
삶의 비밀은 최고의 만족감을 느끼는 그 지점을 스스로 찾아내는 것에 있다고 할 수 있습니다.
어느 정도가 자신에게 충분한 것인지 알게 되면 만족곡선을 내려가지 않고 계속 위로 향할 수 있습니다.

2장. 돈은 이제 예전의 돈이 아니다
돈은 거래 상대가 가치를 인정할 떄에 비로소 교환수단이 될 수 있다. 명목화폐
돈은 우리의 생명력과 맞바꾼 것입니다. 우리는 시간을 팔아 돈을 법니다.
생명력은 우리가 가진 전부입니다. 그것이 귀중한 이유는 한정되어 있고 만회할 수 없기 때문입니다. 또한 생명력을 어떻게 쓸 것인지에 대한 선택이 우리가 지상에서 보내는 시간의 의미와 목적을 나타내기 때문입니다.
재정자립이란 충분한 것을 가지고, 그 다음에 약간 더 가지는 경험입니다.
직업의 비용은 무수히 많은 형태로 우리 생활 곳곳에서 발생합니다.
나의 삶으로 들어오고 나가는 모든 돈을 기록한다면 잠자던 분별하는 능력이 깨어날 것이고, 앞으로 점점 더 힘차게 내 삶을 이끌어갈 것입니다.

3장. 스쳐지나가는 돈 꽉 붙잡기
진행되는 상황을 관찰하는 내면의 목격자를 키우는 것입니다.

